# 객체 지향 설계와 스프링

## 스프링의 탄생

2000년 초반 EJB라는 자바 표준 기술이 급부상함. 하지만 EJB는 이론적인 부분은 좋았지만 치명적인 단점들이 있었음. 
1. EJB 인터페이스에 의존적이게 설계해야 해서 치명적임
2. 진짜 어렵고 복잡하고 느림.  
> 이런 치명적인 단점을 극복하기 위해 스프링과 하이버네이트가 등장함.


### 스프링
- EJB 컨테이너 대체
- 단순함의 승리
- 현재 사실상 `표준 기술`
- `POJO` : 오래된 방식의 자바 Object를 쓰자! 돈 아끼자!
- `ORM 기술` : DB를 쉽게 꺼낼 수 있는 기술


### 하이버네이트
- EJB 엔티티빈 기술을 대체
- `JPA(Java Persistence API)` 새로운 표준 정의
- JPA라는 표준 인터페이스와 하이버네이트, EclipseLink 등등 구현체로 구조가 되어 있음(등장한건 하이버네이트가 먼저)   
	-> `깔끔, 실용성, 안정성`


### 스프링의 역사
- 로드 존슨
- EJB 없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션 개발 가능하다는 것을 보여줌
- 기반 기술을 예제 코드로 보여줌
- `BeanFactory, ApplicationContext, POJO, 제어의 역전, 의존관계 주입`
- 개발자들이 책에 수록된 예제 코드를 사용
- 전통적인 겨울(EJB)을 넘어 새로운 시작이라는 뜻

<br/>

## 스프링이란?

### 스프링 생태계
- 스프링은 여러가지 기술 모음
- 종류
	+ 필수 : `스프링 프레임워크, 스프링 부트`
	+ 선택 : 스프링 데이터(CRUD 편리하게 도와주는 것. 예-Spring Data JPA), 스프링 세션(세션 기능 편리하게 도와줌), 스프링 시큐리티(보안), 스프링 Rest Docs(API 문서화), 스프링 배치(대용량 처리 특화된 기술), 스프링 클라우드(클라우드 기술 특화)
- `스프링 프레임워크`
	+ `핵심 기술: 스프링 DI 컨테이너, AOP, 이벤트, 기타`
	+ 웹 기술: 스프링 MVC, 스프링 WebFlux
	+ 데이터 접근 기술: 트랜잭션, JDBC, ORM 지원, XML 지원
	+ 기술 통합: 캐시, 이메일, 원격접근, 스케줄링
	+ 테스트: 스프링 기반 테스트 지원
	+ 언어: 코틀린, 그루비
	+ 최근에는 스프링 부트를 통해서 스프링 프레임워크의 기술들을 편리하게 사용(핵심 기술에 초점)
- `스프링 부트`
	+ 스프링을 편리하게 사용할 수 있도록 지원
	+ `최근에는 기본으로 사용 단독으로 실행할 수 있는 스프링 애플리케이션을 쉽게 생성`
	+ `Tomcat 같은 웹 서버를 내장해서 별도의 웹 서버를 설치하지 않아도 됨 손쉬운 빌드 구성을 위한 starter 종속성 제공(하나만 땡기면 다 옴)`
	+ 스프링과 3rd parth(외부) 라이브러리 자동 구성(잘 맞는 버전 챙겨줌-궁합, 버전)
	+ 메트릭, 상태 확인, 외부 구성 같은 프로덕션 준비 기능 제공 관례에 의한 간결한 설정
	+ 스프링과 별도로 사용하지는 않음. 스프링을 도와주는 기술.
 - 스프링이라는 단어
	+ 문맥에 따라 다르게 사용
	1. `스프링 DI 컨테이너 기술(빈 관리 등등)`
	2. `스프링 프레임워크`
	3. `스프링 부트, 스프링 프레임워크 등을 모두 포함한 스프링 생태계`

### 스프링 만든 이유
- 객체 지향 언어인 `자바 기반의 프레임워크`
- `객체 지향 언어`가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크
	+ `DI, 스프링 컨테이너` 사용
	+ EJB는 객체지향 특성 없어짐


<br/>
<br/>

## 좋은 객체 지향 프로그래밍
### 객체지향 프로그래밍
- 특징
	1. 추상화
	2. 캡슐화
	3. 상속
	4. `다형성`
- 컴퓨터 프로그램을 명령어의 목록으로 보는 시각에서 벗어나 객체(여러 개의 독립된 단위)들의 모임으로 파악하고자 하는 것
	+ `협력 : 각각의 객체는 메세지를 주고 받고 데이터를 처리 가능`
- 프로그램을 유연하고 변경이 용이하게 만들기 때문에 대규모 소프트웨어 개발에 많이 사용
	+ 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

### `다형성`
- 역할과 구현으로 세상을 구분
	+ `역할은 interface, 구현은 구현체`
	+ `세상이 단순, 유연, 변경 편리해짐`
	+ 장점
		* 클라이언트는 `대상의 역할(인터페이스)`만 알면 됨
		* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 됨
		* 클라이언트는 구현 대상의 내부 구조가 변경되어도 영향을 받지 않음
		* 클라이언트는 구현 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않음
- 예
	+ 운전자 - 자동차
		* 운전자(클라언트), 자동차 역할, K3(구현)
		* K3가 아닌 테슬라로 바꿔도 운전자에게 영향을 주지 않음
		* 운전자(클라이언트)를 위해 구현
		* `클라이언트에 영향을 주지 않고 새로운 기능 제공 가능 -> 역할과 구현으로 세상을 구분했기 때문`
	+ 공연 무대
		* 클라이언트(로미오)와 서버(줄리엣)간에 서로 영향을 주지 않음
		* `변경 용이, 대체 가능, 유연`
- 객체 설계시 `역할(인터페이스)`을 먼저 부여하고(더 중요) 그 역할을 수행하는 `구현 객체` 만들기
- 객체의 협력 관계
	+ 클라이언트 - 요청, 서버 - 응답
	+ `수 많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 가짐`
- 오버라이딩
	+ 다형성으로 인터페이스를 구현한 객체를 실행 시점에 유연하게 변경 가능(memoryMemberRepository -> jdbcMemberRepository)
	```java
	public class MemberService {		//  private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();		private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
	}
	```

- 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 `실행 시점`에 `유연하게 변경 가능`
- `클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경 가능`
- `확장 가능한 설계`
- 역할(인터페이스) 자체가 변하면 클라이언트, 서버에 모두 큰 변경이 발생한다는 한계 존재
- `다형성이 가장 중요!`
- 스프링은 `제어의 역전(IoC), 의존관계 주입(DI)`을 통해 다형성을 활용한 역할과 구현을 편리하게 다룰 수 있도록 지원
> 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요

<br/>
<br/>


## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
1. `SRP 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle)`
	- 한 클래스는 하나의 책임만 가져야 함
	- 중요한 기준은 변경. 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른 것.

2. :star: `OCP 개방-폐쇄 원칙(Open/Closed Principle)`
	- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나 변경에는 닫혀 있어야 함
	- 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 하나 만들어서 새로운 기능을 구현 - 기존 코드를 변경하는게 아니고 확장하는 것
	```java
	public class MemberService {		//  private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();		private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
	}
	```
	- 문제
		+ MemberService 클라이언트가 구현 클래스를 직접 선택
		+ 구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 함
		+ `OCP 원칙 지킬 수 없음 -> 객체를 생성하고 연관 관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요(스프링 컨테이너가 해줌 - DI, IoC가 필요)`

3. `LSP 리스코프 치환 원칙(Liskov Substitution Principle)`
	- 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 함
	- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는 것
	- 다형성을 지원하기 위한 원칙, 인터페이스를 구현한 구현체는 믿고 사용하려면 이 원칙이 필요함
	- 단순히 컴파일에 성공하는 것을 넘어서는 이야기
	- 예) 자동차 인터페이스의 엑셀은 앞으로 가라는 기능, 뒤로 가게 구현하면 LSP 위반, 느리 더라도 앞으로 가야함 

4. `ISP 인터페이스 분리 원칙(Interface Segregation Principle)`
	- 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러개가 범용 인터페이스 하나보다 나음
	- 보다 구체적인 인터페이스로 분리
	- 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아짐

5. :star: `DIP 의존관계 역전 원칙(Dependency Inversion Principle)`
	- 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안됨 -> 의존성 주입은 이 방법을 따르는 방법 중 하나
	- 구현 클래스에 의존하지 말고 인터페이스에 의존해야 함
	- 역할에 의존하라는 말과 같음
	- 객체 세상도 클라이언트가 인터페이스에 의존해야 유연하게 구현체를 변경 가능. 구현체에 의존하게 되면 변경이 매우 어려워짐
	```java
	public class MemberService {		//  private MemberRepository memberRepository = new MemoryMemberRepository();		private MemberRepository memberRepository = new JdbcMemberRepository();
	}
	```
	> 인터페이스에 의존하지만 구현 클래스도 동시에 의존. DIP 위반

<br/>

:red_circle:  **다형성만으로는 OCP, DIP를 지킬 수 없음**


<br/>
<br/>

## 객체 지향 설계와 스프링
- 스프링은 `OCP, DIP`를 가능하게 지원해줌
	+ `DI(Dependency Injection): 의존관계, 의존성 주입`
- `클라이언트 코드의 변경 없이 기능 확장 가능`
- 모든 설계에 `역할`과 `구현`을 분리
- 이상적으로는 모든 설계에 인터페이스 부여
- 문제
	+ `추상화`라는 비용 발생 - 소스를 까봐야 알 수 있음
		* 기능을 확장할 가능성이 없다면 구체 클래스를 직접 사용하고 향후 꼭 필요할 때 리팩터링해서 인터페이스를 도입하는 것도 방법.















