# 3. HTTP 기본

## 모든 것이 HTTP(HyperText Transfer Protocol)

### **HTTP 메시지에 모든 것을 전송**

- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML (API)
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- **지금은 HTTP 시대!**

### HTTP 역사

- HTTP/0.9 1991년: GET 메서드만 지원, HTTP 헤더X
- HTTP/1.0 1996년: 메서드, 헤더 추가
- **HTTP/1.1 1997년: 가장 많이 사용, 우리에게 가장 중요한 버전**
    - RFC2068 (1997) -> **RFC2616 (1999)** -> RFC7230~7235 (2014)
        
        50%이상이 **RFC2616** 을 설명함 - 이런 사항은 발전이 매우 늦음
        
- HTTP/2 2015년: 성능 개선
- HTTP/3 진행중: TCP 대신에 UDP 사용, 성능 개선

### 기반 프로토콜

- **TCP**: HTTP/1.1, HTTP
- **UDP**: HTTP
- 현재 HTTP/1.1 주로 사용
    - HTTP/2, HTTP/3 도 점점 등장
        
        chrome → 구글, 네이버 접속 → F12 → Network → Protocol 추가(체크)
        

### HTTP 특징

- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스), 비연결성
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능

### 

## 클라이언트 서버 구조

**클라이언트와 서버를 개념적으로 분리**

**클라이언트**(휴대폰, TV 등) : UI, 사용성

**서버** : 복잡한 비즈니스 로직, 데이터

→ **각각 독립적으로 진화 가능 (트래픽 폭주 → 서버만 수정)**

- Request Response 구조
- 클라이언트는 서버에 요청을 보내고, 응답을 대기
- 서버가 요청에 대한 결과를 만들어서 응답

## Stateful, Stateless

### 무상태 프로토콜

**스테이스리스(Stateless)**

- 서버가 클라이언트의 상태를 보존X
- 장점 : 서버 확장성 높음(스케일 아웃)
- 단점 : 클라이언트가 추가 데이터 전송

### Stateful, Stateless 차이

**상태유지 - Stateful**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요?
- 점원 : 100만원 입니다.

- 고객 : **2개** 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 입니다. **신용카드, 현금중**에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?

- 고객 : 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 결제 완료되었습니다.

**상태 유지 - Stateful, 점원이 중간에 바뀌면?**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요?
- 점원**A** : 100만원 입니다.

- 고객 : **2개** 구매하겠습니다.
- 점원**B** : ? 무엇을 2개 구매하시겠어요?

- 고객 : 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원**C** : ? 무슨 제품을 몇 개 신용카드로 구매하시겠어요?

**상태 유지 - Stateful, 정리**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요?
- 점원 : 100만원 입니다. (노트북 상태 유지)

- 고객 : **2개** 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 입니다. **신용카드, 현금중**에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?
**(노트북, 2개 상태 유지)**

- 고객 : 신용카드로 구매하겠습니다.
- 점원 ****: 200만원 결제 완료되었습니다. **(노트북, 2개, 신용카드 상태 유지)**

**무상태 - Stateless**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요?
- 점원 : 100만원 입니다.

- 고객 : **노트북 2개** 구매하겠습니다.
- 점원 : 노트북 2개는 200만원 입니다. **신용카드, 현금중**에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?

- 고객 : **노트북 2개를 신용카드**로 구매하겠습니다.
- 점원 : 200만원 결제 완료되었습니다.

**무상태 - Stateless, 점원이 중간에 바뀌면?**

- 고객 : 이 **노트북** 얼마인가요?
- 점원**A** : 100만원 입니다.

- 고객 : **노트북 2개** 구매하겠습니다.
- 점원**B** : 노트북 2개는 200만원 입니다. **신용카드, 현금중**에 어떤 걸로 구매 하시겠어요?

- 고객 : **노트북 2개를 신용카드**로 구매하겠습니다.
- 점원**C** : 200만원 결제 완료되었습니다.

**정리**

- **상태 유지** : 중간에 다른 점원으로 바뀌면 안된다.
(중간에 다른 점원으로 바뀔 때 상태 정보를 다른 점원에게 미리 알려줘야 한다.)
- **무상태** : 중간에 다른 점원으로 바뀌어도 된다.
    - 갑자기 고객이 증가해도 점원을 대거 투입할 수 있다.
    - 갑자기 클라이언트 요청이 증가해도 서버를 대거 투입할 수 있다.
- 무상태는 응답 서버를 쉽게 바꿀 수 있다. -> **무한한 서버 증설 가능**

### **상태 유지 - Stateful**

항상 같은 서버가 유지되어야 한다.

중간에 서버가 장애나면?

### 무상태 - Stateless

아무 서버나 호출해도 된다.

중간에 서버가 장애나면? → 중계서버가 다른 서버로 연결해줌

스케일 아웃 - 수평 확장 유리

### Stateless

**실무 한계**

- 모든 것을 무상태로 설계 할 수 있는 경우도 있고 없는 경우도 있다.
- 무상태
    - 예) 로그인이 필요 없는 단순한 서비스 소개 화면
- 상태 유지
    - 예) 로그인
- 로그인한 사용자의 경우 로그인 했다는 상태를 서버에 유지
- 일반적으로 브라우저 쿠키와 서버 세션등을 사용해서 상태 유지
- 상태 유지는 **최소한**만 사용

**단점 : 전송되는 데이터 양이 많다.**

## 비 연결성(connectionless)

- 연결을 유지하는 모델
    - 한번 연결한 클라이언트와 계속 연결 유지
    - 서버 자원 소모 ↑
- 연결을 유지하지 않는 모델 (요청할때만 연결)
    - 서버는 연결 유지X
    - 최소한의 자원 유지

- HTTP는 기본이 연결을 유지하지 않는 모델
- 일반적으로 초 단위의 이하의 빠른 속도로 응답
- 1시간 동안 수천명이 서비스를 사용해도 실제 서버에서 동시에 처리하는 요청은 수십개 이하로 매우 작음
    - 예) 웹 브라우저에서 계속 연속해서 검색 버튼을 누르지는 않는다.
- 서버 자원을 매우 효율적으로 사용할 수 있음

**한계와 극복**

- TCP/IP 연결을 새로 맺어야 함 - 3 way handshake 시간 추가
- 웹 브라우저로 사이트를 요청하면 HTML 뿐만 아니라 자바스크립트, css, 추가 이미지 등
등 수 많은 자원이 함께 다운로드
- 지금은 HTTP 지속 연결(Persistent Connections)로 문제 해결
- HTTP/2, HTTP/3에서 더 많은 최적화

### HTTP 초기 - 연결, 종료 낭비

1. 연결  - 0.1초
2. 요청/HTML 응답 - 0.1초
3. 종료 - 0.1초
4. 연결  - 0.1초
5. 요청/자바스크립트 응답 - 0.1초
6. 종료 - 0.1초
7. 연결  - 0.1초
8. 요청/이미지 응답 - 0.1초
9. 종료 - 0.1초

→ 합 0.9초

### HTTP 지속 연결(Persistent Connections)

1. 연결  - 0.1초
2. 요청/HTML 응답 - 0.1초
3. 요청/자바스크립트 응답 - 0.1초
4. 요청/이미지 응답 - 0.1초
5. 종료 - 0.1초

→ 합 0.5초

### 스테이스리스를 기억하자

**서버 개발자들이 어려워하는 업무**

- 정말 같은 시간에 딱 맞추어 발생하는 대용량 트래픽
- 예) 선착순 이벤트, 명절 KTX 예약, 학과 수업 등록
- 예) 저녁 6:00 선착순 1000명 치킨 할인 이벤트 -> 수만명 동시 요청
    - 무상태로 갈 수 있는 부분은 최대한 무상태로 처리(서버 호출하지 않는 HTML 자체 페이지 등)

## HTTP 메시지

### 모든 것이 HTTP - 한번 더!

**HTTP 메시지에 모든 것을 전송**

- HTML, TEXT
- IMAGE, 음성, 영상, 파일
- JSON, XML
- 거의 모든 형태의 데이터 전송 가능
- 서버간에 데이터를 주고 받을 때도 대부분 HTTP 사용
- **지금은 HTTP 시대!**

- **HTTP 메시지 구조**
    
    start-line 시작 라인
    
    header 헤더
    
    empty line 공백 라인 (CRLF)
    
    message body
    
- 예) HTTP 요청 메시지
    
    GET /search?q=hello&hl=ko HTTP/1.1
    
    Host: [www.google.com](http://www.google.com/)
    
- 예) HTTP 응답 메시지
    
    HTTP/1.1 200 OK
    
    Content-Type: text/html;charset=UTF-8
    Content-Length: 3423
    
    <html>
    <body>...</body>
    </html>
    

### 시작 라인

**요청 메시지**

- start-line = request-line / status-line
- request-line = method SP(공백) request-target SP HTTP-version CRLF(엔터)

- HTTP 메서드 (GET: 조회)
- 요청 대상 (/search?q=hello&hl=ko)
- HTTP Version

**요청 메시지 - HTTP 메서드**

- 종류: GET, POST, PUT, DELETE...
- 서버가 수행해야 할 동작 지정
    - GET: 리소스 조회
    - POST: 요청 내역 처리

**요청 메시지 - 요청 대상**

- absolute-path[?query] (절대경로[?쿼리])
- 절대경로= "/" 로 시작하는 경로
- 참고: *, http://...?x=y 와 같이 다른 유형의 경로지정 방법도 있다.

**요청 메시지 - HTTP 버전**

- HTTP Version

**응답 메시지**

- start-line = request-line / **status-line**
- **status-line** = HTTP-version SP status-code SP reason-phrase CRLF
    - SP : 띄워쓰기
- HTTP 버전
- HTTP 상태 코드: 요청 성공, 실패를 나타냄
    - 200: 성공
    - 400: 클라이언트 요청 오류
    - 500: 서버 내부 오류
- 이유 문구: 사람이 이해할 수 있는 짧은 상태 코드 설명 글

### HTTP 헤더

- header-field = field-name ":" OWS field-value OWS (OWS:띄어쓰기 허용)
- field-name은 대소문자 구문 없음

**용도**

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
- 예) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트(브라우저) 정보, 서버 애플리케이션 정보, 캐시 관리 정보...
- 표준 헤더가 너무 많음
    - [https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_ﬁelds](https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_HTTP_header_%EF%AC%81elds)
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능
    - helloworld: hihi
    

### HTTP 메시지 바디

**용도**

- 실제 전송할 데이터
- HTML 문서, 이미지, 영상, JSON 등등 byte로 표현할 수 있는 모든 데이터 전송 가능

### 단순함 확장 가능

- HTTP는 단순하다. 스펙도 읽어볼만...
- HTTP 메시지도 매우 단순
- 크게 성공하는 표준 기술은 단순하지만 확장 가능한 기술

### HTTP 정리

- HTTP 메시지에 모든 것을 전송
- HTTP 역사 HTTP/1.1을 기준으로 학습
- 클라이언트 서버 구조
- 무상태 프로토콜(스테이스리스)
- HTTP 메시지
- 단순함, 확장 가능
- **지금은 HTTP 시대**
