# 1. HTTP 헤더

## 용도

- HTTP 전송에 필요한 모든 부가정보
ex) 메시지 바디의 내용, 메시지 바디의 크기, 압축, 인증, 요청 클라이언트, 서버 정보, 캐시 관리 정보 등등
- 표준 헤더가 너무 많음
- 필요시 임의의 헤더 추가 가능

## HTTP 헤더 분류 - RFC2616(과거)

General 헤더: 메시지 전체에 적용되는 정보

Request 헤더: 요청 정보

Response 헤더: 응답 정보

Entity 헤더: 엔티티 바디 정보

## HTTP BODY - RFC2616(과거)

- 메시지 본문은 엔티티 본문을 전달하는데 사용
- 엔티티 본문은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 엔티티 헤더는 엔티티 본문의 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
ex) 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등

## RFC2616 표준이 폐기됨.

이유: 2014년 RFC7230~7235등장

## RFC723X 변화

- 엔티티(Entity) → 표현(Representation)
- Representation = representation Metadata + Representation Data
- 표현 = 표현 메타데이터 + 표현 데이터

## HTTP BODY - RFC7230(최신)

- 메시지 본문을 통해 표현 데이터 전달
- 메시지 본문 = 페이로드
- 표현은 요청이나 응답에서 전달할 실제 데이터
- 표현 헤더는 표현 데이터를 해석할 수 있는 정보 제공
ex) 데이터 유형(html, json), 데이터 길이, 압축 정보 등등
- 표현 헤더는 표현 메타데이터와 페이로드 메시지를 구분해야하지만 생략

# 2. 표현

- 표현 헤더는 전송, 응답 둘다 사용

## 왜 표현이라고 하나?

리소스를 실제 데이터가 http로 보낼때는 html이 될 수도 json으로 전달할 수도 있다 실제 보내는 것을 표현이라고 명확하게 지칭함.

## Content-Type: 표현 데이터의 형식

- Content body의 타입이 무엇인지
- ex) text/html; | application/json | image/png

## Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식

- 표현 데이터를 압축을 했으면, 무엇인지 알아야 함.
- 데이터를 전달하는 곳에서 압축 후 이노딩 헤더 추가
- 데이터를 읽는 쪽에서 인코딩 헤더의 정보로 압축 헤제

## Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어

- 표현 데이터의 자연 언어를 표현
- ex) ko | en | en-US
- ex) 한국에서 네이버 접속하면 ko로 표현

## Content-Length: 표현 데이터의 길이

- 바이트 단위
- Transfer-Encoding을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안됨

# 3. 콘텐츠 협상-Content Negotiation

- Accept: 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어
- 협상 헤더는 요청시에만 사용

## Accept-Language 적용 전

1) 클라이언트가 한국어 브라우저 사용

2) 클라이언트가 외국에 있는 /event 사이트 요청

- GET /event

3) 서버는 다중 언어 지원

- 기본: 영어(en)
- 한국어 지원(ko)

4) 영어 지원으로 응답

## Accept-Language 적용 후

1) 클라이언트가 한국어 브라우저 사용

2) 클라이언트가 외국에 있는 /event 사이트 요청

- GET /event
- Accept-Language:ko

3) 서버는 다중 언어 지원

- 기본: 영어(en)
- 한국어 지원(ko)

4) 한국어 지원으로 응답

- Content-Language : ko

## Accept-Language 다른 예시

1) 클라이언트가 한국어 브라우저 사용

2) 클라이언트가 외국에 있는 /event 사이트 요청

- GET /event
- Accept-Language:ko

3) 서버는 다중 언어 지원

- 기본: 독일어(de)
- 영어도 지원(en)

4) 한국어 지원이 없고, 기본 독일어 지원으로 응답

- Content-Language : de

## 협상과 우선순위1 Quality Values(q)

```
GET /event 
Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7
```

- 0~1 클수록 높은 우선순위
- 생략하면 1
- 우선순위
1) ko-KR;q=1 (q생략)
2) ko;q=0.9
3) en-US;q=0.8
4) en:q=0.7

### Accept-Language Quality values 적용

1) 클라이언트가 한국어 브라우저 사용

2) 클라이언트가 외국에 있는 /event 사이트 요청

- GET /event
- Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7

3) 서버는 다중 언어 지원

- 기본: 독일어(de)
- 영어도 지원(en)

4) 한국어 지원이 없고, 기본 독일어 지원으로 응답

- Content-Language : de

1) 클라이언트가 한국어 브라우저 사용

2) 클라이언트가 외국에 있는 /event 사이트 요청

- GET /event
- Accept-Language:ko

3) 서버는 다중 언어 지원

- 기본: 독일어(de)
- 영어도 지원(en)

4) 한국어 지원이 없고, 기본 독일어 지원으로 응답

- Content-Language : de

## 협상과 우선순위2 Quality Values(q)

```
GET /event 
Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed, */*
```

- 구체적인 것이 우선한다.
- 우선순위
1) text/plain;format=flowed
2) text/plain
3) text/*
4) */*

## 협상과 우선순위3 Quality Values(q)

```
Accept: text/*;q=0.3, text/html;q=0.7, text/html;level=1,
 text/html;level=2;q=0.4, */*;q=0.5
```

- 구체적인 것을 기준으로 미디어 타입을 맞춘다.

# 4. 전송 방식

- 단순 전송
- 압축 전송
- 분할 전송
- 범위 전송

## 단순 전송

- Content-Length를 알 수 있을 때 쓰는 것
- 한번에 요청하고 한번에 받는 것

## 압축 전송

- gzip으로 보내면 Content-Length가 줄어듦
- Content-Encoding를 꼭 표기해야함
- Content-Encoding: gzip

## 분할 전송

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: text/plain
Transfer-Encoding: chunked 
5
Hello
5
World
0
\r\n
```

- Transfer-Encoding: chunked

덩어리를 쪼갠다라는 의미

- 오는대로 바로바로 표시가 가능함.
- 쪼개서 보냄
- Content-Length를 보내면 안됨.(예상이 안되기 때문)

## 범위 전송

```
GET /event
Range: bytes=1001-2000
```

- 범위를 지정해서 요청

# 5. 일반 정보

## From

- 유저 에이전트의 이메일 정보(클라이언트)
- 검색 엔진 같은 곳에서 주로 사용
- 요청에서 사용

## Referer

```
Referer: www.naver.com
```

- 이전 웹 페이지 주소
- 현재 요청된 페이지의 이전 웹 페이지의 주소
- A→B로 이동하는 경우 B를 요청할 때 Referer: A를 포함해서 요청

참고: referer는 referrer의 오타 하지만 HTTP에서 이미 썼기 때문에 쭉 쓰고 있음.

## User-Agent 유저 에이전트 애플리케이션 정보

- 클리이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보, 등등)
- 통계 정보
- 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
- 요청에서 사용

## Server

- 요청을 처리하는 ORIGIN 서버의 소프트웨어 정보
- 중간에 프록시 서버를 거치게 되는데 실제 표현 데이터를 만들어주는 서버
- 응답에서 사용

## Date

- 메시지가 발생한 날짜와 시간
- 응답에서 사용

# 6. 특별한 정보

## Host 헤더

- 요청에서 사용
- 필수(중요)
- 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때
- 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되어 있을 때 구분을 해준다.

### 가상호스트

서버에 가상 호스트를 통해 여러 도메인을 한번에 처리할 수 있는 서버

### Host가 없을 때

1) GET /hello 요청

2) 가상호스트를 처리할 수 있는 서버 같은 경우에는 어떤 도메인에 넣어야하는지 모른다.

### Host가 있을 때

1) GET /hello 요청

Host : fff.com

2) [fff.com](http://fff.com) 도메인으로 보낸다.

## Allow 허용 가능한 HTTP 메서드

ex) URL 경로는 있는데, POST로 요청시 GET, HEAD, PUT만 있고 POST가 없으면, Allow: GET, HEAD, PUT를 보내줌.

실제 구현된 서버는 별로 없음

## Retry-After

- 유저 에이전트가 다음 요청을 하기까지 기다려야 하는 시간
- 503: 서비스가 언제까지 불능인지 알려줌.

# 7. 인증

## Authorization

: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달

- 헤더를 제공하는 것

## WWW-Authenticate

: 리소스 접근시 필요한 인증 방법 정의

- 401 Unauthorized 응답과 함께 사용

# 8. 쿠키

## 쿠키

Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(응답)

Cookie: 클라이언트가 서버에서 받은 쿠키를 저장하고, HTTP 요청시 서버로 전달

## 쿠키 미사용

로그인 후, 메인페이지로 가면 로그인이 된 회원인지 로그인 안한 게스트인지 구분을 할 수가 없음

### Stateless

- HTTP는 무상태 프로토콜
- 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 기억하지 못함.
- 클라이언트와 서버는 서로 상태를 유지 하지 않는다.

### 대안

모든 요청에 사용자 정보 포함

### 모든 요청에 정보를 넘기는 문제

모든 요청과 링크에 사용자 정보에 포함을 하면 보안등 심각한 문제를 일으킬 수도 있다.

모든 요청에 사용자 정보가 포함되도록 개발을 해야함.

브라우저를 완전히 종료하면…?

## 쿠키

대안으로 쿠키를 사용함.

```
HTTP/1.1 200 OK
Set-Cookie: user=펌킨
```

- 응답을 하면서, 쿠키 저장소에 저장을 함

### 로그인 이후

- 로그인 후 메인페이지를 접근할 때, 쿠키 저장소를 항상 조회하고 쿠키에 로그인 정보가 있으면 쿠키 정보를 가져온다.
- 모든 요청에 쿠키 정보 자동 포함

### 쿠키 특징

```
set-cookie: sessionId=abcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; [domain=.google.com](http://domain%3D.google.com/); Secure
```

### 사용처

- 사용자 로그인 세션 관리
    
    로그인이 성공되면 서버에서 세션키를 만들어서 세션값을 클라이언트에 반환 클라이언트는 서버에 요청할 때마다 세션 정보를 보낸다.
    
- 광고 정보 트래킹
주로 어떤 광고를 보는지 트래킹

### 쿠키 정보는 항상 서버에 전송됨

- 네트워크 트래픽 추가 유발
- 최소한의 정보만 사용(세션 id, 인증 토큰)
- 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지 (localStorage, sessionStorage) 참고

### 주의!

- 보안에 민감한 데이터는 저장하면 안됨(주민번호, 신용카드 번호 등등)

## 쿠키-생명주기

Set-Cookie: expires=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT

- 만료일이 되면 쿠키 삭제

Set-Cookie: max-age=3600 (3600초)

- 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제

세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료시 까지만 유지

영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지

## 쿠키-도메인

```
domain=aaa.com
```

- 쿠키는 도메인을 지정할 수 있다.
- 명시: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인까지 포함
- 생략: 현재 문서 기준 도메인만 적용 하위 도메인 지정x

## 쿠키-경로

```
path=/home
```

- 이 경로를 포함한 하위 경로 페이지만 쿠키 접근
- 일반적으로 path=/ 루트로 지정

## 쿠키-보안

### Secure

- 쿠키는 http, https를 구분하지 않고 전송
- Secure를 전송하면 https인 경우에만 전송

### HttpOnly

- XSS 공격 방지
- 자바스크립트에서 접근 불가
- HTTP 전송에만 전송

### SameSite

- XSRF 공격방지
- 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인 같은 경우만 쿠키 전송
