# 1. 캐시 기본 동작

## 캐시가 없을 때

### 특징

- 계속 요청 할 때마다 똑같이 받을 것이다.
- 데이터가 변경되지 않아도 계속 네트워크를 통해서 데이터를 다운로드 받아야 함.
- 브라우저 로딩 속도가 느리다.

### 순서

1) 클라이언트 그림 요청

2) 2M 용량의 그림을 응답(헤더 0.2M 바디 1.8M)

3) 클라이언트 응답 받음

## 캐시 적용

```
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=120 
Content-Length: 2012

dkfaldkfdfklamfkdamfdkfmdklfmdkfmdkkl2edfaf;afkjdflkdjf2r0k
```

- cache-control: 캐시가 유효한 시간
- 브러우저 캐시 저장소가 있음
- 응답 결과를 캐시에 저장함.
- 캐시가 유효한 시간동안 캐시에서 조회해서 가져온다.
- 캐시 덕분에 캐시 가능 시간동안 네트워크를 사용하지 않아도 된다.
- 브라우저 로딩 속도가 매우 빠르다
- 비싼 네트워크 사용량을 줄일 수 있다.

## 캐시 적용-캐시 시간 초과

- 서버를 통해서 데이터를 다시 조회하고, 캐시를 갱신한다.
- 다시 네트워크 다운로드가 발생한다.

# 2. 검증 헤더와 조건부 요청

## 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청할 시, 상황

1) 서버에서 기존 데이터를 변경함

2) 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음

변경되지 않은 데이터를 굳이 또 받을 필요가 있을까..

## 캐시 시간 초과

캐시 만료후에도 서버에서 데이터를 바꾸지 않은 것이다. 그래서 데이터를 전송하는 대신에 저장해 두었던 캐시를 재사용할 수 있다.

단, 클라이언트의 데이터와 서버의 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요하다.

클라이언트의 캐시 데이터와 서버의 캐시 데이터가 안바뀌었다라는 것을 검증이 필요하다.

## 검증 헤더 추가

Last-Modified: 이 데이터가 마지막에 수정된 시간

1) HTTP 요청

- if-modified-since: 캐시가 가지고 있는 데이터 최종 수정일

2) 서버에서 요청 받음

- if-modified-since과 Last-Modified를 비교하여 검증
- 데이터가 수정되지 않았다는 검증이 되었다면

3) 304 Not Modified

- Last-Modified: 이 데이터가 마지막에 수정된 시간
- HTTP Body가 없음
- 변경된게 없다고 응답 보냄

4) 캐시를 다시 셋팅한다음 브라우저가 캐시를 사용함.

### 정리

- 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터가 갱신되지 않으면 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디x)
- 클라이언트는 서버가 보낸 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
- 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
- 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드

## TIP

브라우저 F12 개발자 모드에서 Network를 봤을 때 글씨가 연한 것은 캐시에서 불러온 것이다.

# 3. 검증 헤더와 조건부 요청2

## 검증 헤더

- 캐시 데이터와 서버 데이터가 같은지 검증하는 데이터
- Last-Modified, ETag

## 조건부 요청 헤더

- 검증 헤더로 조건에 따른 분기
- If-Modified-Since: Last-Modified 사용
- If-None-Match: ETag 사용
- 조건이 만족하면 200 OK
- 조건이 만족하지 않으면 304 Not Modified

## If-Modified-Since: 이후에 데이터가 수정되었으면?

### 데이터 미변경 예시

- 304 Not Modified, 헤더 데이터만 전송(BODY 미포함)
- 기존 전송 용량이 헤더-0.2M 바디-1.8M이였다면, 헤더-0.2M만 보냄

### 데이터 변경 예시

- 200 OK, 모든 데이터 전송(BODY 포함)

## Last-Modified, If-Modified-Since 단점

- 1초 미만 단위로 캐시 조정이 불가능 초단위라서..
- 데이터를 수정해서 날짜가 다르지만, 같은 데이터를 수정해서 데이터 결과가 똑같은 경우에는 다시 다운로드 받음.

## ETag 활용하는 방법

1) 브라우저 캐시를 ETag를 조회함

2) If-None-Match에 ETag 값을 넣어서 요청

3) 서버에서 ETag 비교

4) 같으면 304 Not Modified 

다르면 200 ok

5) 304 Not Modified이면, 브라우저 캐시 다시 갱신하고 캐시저장소에서 받는다.

다르면 다운로드 

## ETag, If-None-Match

- 파일을 해시 알고리즘으로 해시 결과를 받을 수 있는데, 파일의 컨텐츠가 똑같으면 같은 해시값이 나온다.
- 데이터가 변경되면 이 이름을 바꿔서 변경함(Hash를 다시 생성)
- ETag만 서버에 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기
- 캐시 제어 로직을 서버에서 완전히 관리
- 클라이언트는 단순히 이 값을 서버에 제공

# 4. 캐시와 조건부 요청 헤더

## 캐시 제어헤더

### Cache-Control

- 캐시 지시어
- Cache-Control: max-age
캐시 유효시간, 초 단위
- Cache-Control: no-cache
데이터는 캐시해도 되지만, 항상 origin 서버에 검증하고 사용
중간에 캐시 서버가 있는데 중간에 캐시 서버가 아닌 origin 서버에서 검증하고 사용해야한다.
- Cache-Control: no-store
데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨.

### Pragma

- 지금은 거의 사용하지 않음
- HTTP 1.0 하위 호환
- Pragma: no-cache
- 캐시 제어(하위 호환)

### Expires

- 캐시 만료일 지정(하위 호환)
- 캐시 만료일을 정확한 날짜로 지정
- 지금은 더 유연한 Cache-Control: max-age 권장
- Cache-Control: max-age와 함께 사용하면 Expires는 무시

## 검증 헤더와 조건부 요청 헤더

### 검증 헤더 (Validator)

- ETag: "v1.0", ETag: "asid93jkrh2l"
- Last-Modified: Thu, 04 Jun 2020 07:19:24 GMT

### 조건부 요청 헤더

- If-Match, If-None-Match: ETag 값 사용
- If-Modified-Since, If-Unmodified-Since: Last-Modified 값 사용

# 5. 프록시 캐시

## 원 서버 직접 접근

클라이언트 웹 브라우저와 원서버와의 거리가 멀어서 너무 멀어서 중간에 프록시 캐시 서버를 둔다. 

웹 브라우저-프록시 캐시 서버-원 서버

### public 캐시

프록시 캐시 서버 캐시

### private 캐시

웹 브라우저(사용자) 캐시

## Cache-Control 캐시 지시어(directives)

- Cache-Control: public

응답이 public 캐시에 저장되어도 됨

- Cache-Control: private

응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장해야 함(기본값)

- Cache-Control: s-maxage

프록시 캐시에만 적용되는 max-age

- Age: 60 (HTTP 헤더)

오리진 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(초)

# 6. 캐시 무효화

## Cache-Control 확실한 캐시 무효화 응답

```
Cache-Control: no-cache, no-store, must-revalidate
Pragma: no-cache(HTTP 1.0 하위 호환)
```

캐시로 적용 안해도 웹 브라우저들이 임의로 캐시를 적용 한다.

그래서 해당 페이지는 절대 캐시를 적용 하면 안될 때 위에 같이 적용 해야한다.

## 캐시 지시어

Cache-Control: no-cache

- 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 원 서버에 검증하고 사용(이름에 주의!)

Cache-Control: no-store

- 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안됨
(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)

Cache-Control: must-revalidate

- 캐시 만료후 최초 조회시 원 서버에 검증해야함
- 원 서버 접근 실패시 반드시 오류가 발생해야함 - 504(Gateway Timeout)
- must-revalidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함

Pragma: no-cache

- HTTP 1.0 하위 호환

## no-cache vs must-revalidate

no-cache

- no-cache는 프록시 캐시 서버로 가면 원 서버에 요청 후, 원 서버로 가면 원 서버에서 검증을 한다.
- no-cache로 보냈는데, 프록시 캐시 서버와 원 서버 사이에 네트워크 단절이 되었다면? 원 서버는 못가니까 프록시 캐시 서버의 데이터로 보여준다.

must-revalidate

- 프록시 캐시 서버와 원 서버 사이에 네트워크 단절이 되었다면? 504 Gateway Timeout을 보냄 ex) 돈 관련, 정확도가 필요한 상황
