# IOC, DI 그리고 컨테이너

## 제어의 역전 IOC(Inversion of Control)

### 개념

내가 호출하는 것이 아닌, 프레임워크 같은게 대신 호출해준 것으로 제어의 역할이 역전된 것을 뜻함.

구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조종했다. 개발자 입장에서는 자연스러운 흐름

반면에 AppConfig가 등장한 이후에 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다.

그리고 프로그램의 제어 흐름은 이제 AppConfig가 가져간다.

예를 들어 서비스임플은 필요한 인터페이스들을 호출하지만, 어떤 구현 객체들이 실행될 지 모른다.

프로그램에 대한 제어 흐름의 권한은 모두 AppConfig가 가지고 있다.

심지어, 서비스임플도 AppConfig가 생성한다.

프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라, 외부에서 관리하는 것을 제어의 역전(IOC)이라 함.

## 프레임워크 vs 라이브러리

### 프레임워크

프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다(JUnit)

```java
		@BeforeEach
    public void beforeEach(){
        AppConfig appConfig = new AppConfig();
        memberService = appConfig.memberService();
    }

    // 테스트 실패했을 때, 캐치가 빠르게 가능하다.
    // 테스트코드는 선택이 아닌, 필수.
    @Test
    void join(){
        //given: 주어진 상황
        Member member = new Member(1L, "memberA", Grade.VIP);
        //when: 때
        memberService.join(member);
        Member findMember = memberService.findMember(1L);
        //then: 이렇게 된다.
        //org.assertj.core.api 편리함.
        Assertions.assertThat(member).isEqualTo(findMember);
    }
```

스프링의 라이프사이클 안에 @BeforeEach 어노테이션의 메소드를 각 테스트하기전에 실행하도록 제어하는 것처럼.

### 라이브러리

반면의 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리

ex)XML 파싱을 하려고 내가 직접 라이브러리를 적용을 했다

## 의존관계 주입 DI(Dependency Injection)

- OrderServiceImpl은 DiscountPolicy 인터페이스에 의존함. 그래서 실제 어떤 구현 객체가 사용될지는 모름.
- 의존관계는 정적인 클래스 의존 관계와, 실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스)의존 관계 둘을 분리해서 생각해야 함.

### 정적인 클래스 의존관계

애플리케이션을 사용하지 않고도, 분석할 수 있는 것.

클래스 다이어그램을 보면 된다.

### 동적인 객체 인스턴스 의존관계

정적인 클래스 의존관계는 A 서비스임플은 B인터페이스, C인터페이스에 의존한다는 것을 알 수 있지만, 의존 관계만으로 실제 어떤 객체가 A 서비스임플에 주입 될지는 알 수가 없다. 이럴 때, 동적인 객체 인스턴스 의존관계가 필요한 것.

애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계다.

객체 다이어그램을 보면 된다.

- 애플리케이션 실행 시점(런타임)에 외부에서 실제 구현 객체를 생성하고, 클라이언트에 전달해서 클라이언트와 서버의 실제 의존관계가 연결 되는 것을 의존관계 주입(DI)이라고 함.
- 객체 인스턴스를 생성하고, 그 참조값을 전달해서 연결됨.
- 의존관계 주입을 사용하면 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 타입 인스턴스를 변경할 수 있다.
- 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고, 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다. 
애플리케이션을 손대지 않고, 저장소를 변경하거나 정책을 변경할 수 있다

## IOC 컨테이너, DI 컨테이너

- AppConfig 처럼 객체를 생성하고 관리하면서 의존관계를 것을 IOC 컨테이너 or  DI 컨테이너라고 함. 요즘은 IOC 컨테이너라고 안하고 DI 컨테이너라고 부름
- 애플리케이션의 전체 구성을 조립을 한다고 해서 어셈블러 또는 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 함
